# 中国人民大学高性能计算集群

## 集群简介

中国人民大学高性能计算集群于2017年正式投入运行，它是为全校师生员工提供高性能计算服务的开放性公共基础设施，是我校建设一流大学的重要组成部分，其宗旨是为我校的科研提供公共计算服务和技术支持，提高科研水平和竞争力。

集群由55台计算节点、1台存储节点和1台管理节点组成，总CPU核数1456颗，内存共4608GB，存储空间150TB，理论计算峰值25625 GFLOPs。

集群的中间件和软件覆盖比较全面，包括了科学计算语言、程序包、编译器和常用软件，如开发环境 Intel Parallel Studio，MPI库，[分子动力学模拟软件](manual/chem.md) Amber、Gromacs 和 NAMD，数据科学语言 [Python](manual/python.md)、[R](manual/r.md)、[Julia](manual/julia.md) 及包管理器 Anaconda，机器学习框架 TensorFlow、PyTorch、xgboost 和 scikit-learn，[singularity容器](manual/singularity.md)等软件。

集群的使用方法请参见我们提供的[**快速入门**](getting-started.md)和[**软件支持**](software.md)文档。

## 为何选择我们

比起使用个人解决方案，选择人大集群有众多优势：

1. 涵盖多学科的计算软件。人大集群已安装了经济、统计、生物信息、物理、化学、计算机、大数据以及人工智能等学科所需计算软件。

2. 软件教学和问题解答服务。科学计算需要用户一定的代码编写能力，人大集群工作人员将帮助不同科研领域的师生解决科学计算过程中遇到的任何问题，尤其是为非计算机专业的师生提供技术培训。为我校多学科交融做好计算支撑，为传统定性分析学科到定量研究的转型夯实数据基础。

3. 强劲的高性能计算硬件。人大集群配有性能强劲的计算机，大容量内存、TB级数据存储，可靠的维修保养服务，未来还将根据学科发展不断扩容。

4. 专业的数据中心部署方案。人大集群部署在具有业界先进风冷技术的数据中心，能够为科学计算提供稳定的硬件环境。

单个课题组或院系几乎没有足够的财力和人力建设和维护包含上述优势特色的高性能计算服务。同时，学校师生可以从繁琐的基础设施建设和维护上解脱出来，直接享用人大集群提供的高效专业的服务，从而将更多的精力专注于本学科的研究。

## 引用和致谢

为促进计算集群的持续发展，鼓励用户利用计算集群做出更好的研究成果，建议用户在发布科研成果或发布论文时，在成果中注明（例如在致谢中注明）：**本研究工作得到中国人民大学高性能计算校级公共平台支持（Resources supporting this work were provided by High-performance Computing Platform of Renmin University of China）。**
学校将对标注平台支持的论文予以奖励。

科研项目申请书中，一般都需要填写开展研究的保障条件或资源条件。如果用户有此需求，建议按照下述对高性能计算集群的介绍文字来写：

**本项目承担单位中国人民大学建设有校级高性能计算集群，由学校专门的单位和专职技术人员管理和维护，同时学校实施了相应的制度来规范计算资源的管理和使用。中国人民大学高性能计算集群（rmdx-cluster）由55台计算节点（其中四路计算节点4台、双路计算节点50台）、1台存储节点和1台管理节点组成，总CPU核数1456颗，内存共4608GB，存储空间150TB，理论计算峰值25625 GFLOPs。集群设备、技术支持、管理制度三位一体，为本项目研究工作的顺利开展提供了基础资源的保证。**

## 使用指南

集群现对人民大学在校师生开放，对于科研计算需求，请在[微人大][1]中填写相关信息进行申请。原则上，同一个导师的学生共享一个账户，这样方便同一课题组师生共享数据和软件，也方便我们进行管理。如有其它账号需求，请单独联系我们。

[1]: https://v.ruc.edu.cn/servcenter#/form/draw/8438

获取账号后，用户自己可以先浏览我们提供的[**快速入门**](getting-started.md)文档来熟悉本集群。如有其他问题，也可以按照如下方式联系我们。

1. 电话：010-82503969
2. 邮箱：<hpc@ruc.edu.cn>

我们会定期举办相关workshop，分享集群的使用指南和高性能计算相关的技术。

我们非常欢迎用户将自己的使用心得分享给我们，方便其他用户快速熟悉和使用集群，增进交流，提高集群所有用户的使用效率。
